長阿含十報法經卷上

後漢安息國三藏安世高譯

聞如是。佛在舍衛國祇樹給孤獨園。是時賢者舍利曰。請諸比丘聽說法。上亦好中亦好竟亦好。有慧有巧最具淨除至竟說行聽。從一增至十法。聽向意著意。聽說如言。諸比丘從賢者舍利曰。請願欲聞。舍利曰。便說從一增起至十法。皆聚成無為。從苦得要出。一切惱滅。

第一一法。行者竟無為但守行。

第二一法。可思惟意不離身。

第三一法。可識世間麁細。

第四一法。可棄憍慢。

第五一法。可著意本觀。

第六一法。多作本觀。

第七一法。難受不中止定。

第八一法。可成令意止。

第九一法。當知一切人在食。

第十一法。當證令意莫疑。

是行者十法。是不非是不異。有諦如有不惑不倒。是如有持慧意觀。

第一兩法。行者竟無為當有意亦當念。

第二兩法。可增行止亦觀。

第三兩法。當知名字。

第四兩法。可捨癡亦世間愛。

第五兩法。當除不愧不慚。

第六兩法。難定兩法不當爾爾。

第七兩法。當知當不爾爾。

第八兩法。可求盡點。不復生點。

第九兩法。可識人本何因緣在世間得苦。亦當知何因緣得度世。

第十兩法。當自證慧亦解脫。是為行者二十法。是不非是不異。有證如有不惑不倒。是知有持慧意觀。

第一三法。行者竟無為事慧者。亦聞法經。亦當觀本。

第二三法。當思惟。欲念。定不欲但念。亦不欲亦不念。

第三三法。可識。欲有。色有。不色有。

第四三法。可捨。欲愛。色愛。不色愛。

第五三法。可捨。本三惡。貪欲惡。瞋恚惡。愚癡惡。

第六三法。可增。無有貪欲本。無有瞋恚本。無有愚癡本。

第七三法。難受。相定相。定止相。定起相。

第八三法。可作。三活向。空。不願。不想。

第九三法。可識。三痛。樂痛。亦不樂亦不苦痛。

第十三法。自證慧不復學。從本來。亦往生。爾無所應除。是為行者三十法。是不非是不異。有諦如有不惑不倒。是如是有持慧意觀。

第一四法。行者竟無為天人輪。好郡居。依慧人。自直願。宿命有本。

第二四法。增行。四意止。自觀身觀內外身觀。莫離意知著意。離世間癡惱。痛痒意法亦如觀身法。

第三四法。可識。四飯。摶飯。樂飯。念飯。識飯。

第四四法。可捨。四𧓲。欲𧓲。意生是𧓲。戒願𧓲。受身𧓲。

第五四法。可減。四失。戒失。意是失。行失。業失。

第六四法。可增。四成。戒成。意是成。行成。業成。

第七四法。難知。四諦。苦諦。習諦。盡諦。受滅苦諦。

第八四法。令有四黠。苦黠。習黠。盡黠。道黠。

第九四法。可識。四相識。少識。多識。無有量無所有不用識知多知無有量知無所有不用智知。

第十四法。自證。一法身當知。二法意當知。三法眼當知。四法慧當知。是為行者四十法。是不非是不異。有諦如有不惑不倒。是如是有持慧意觀。

第一五法。行者竟無為。五種斷意。何等五。道弟子有道信有根著本。無有能壞者。忍辱亦仙人。若天若魔若梵。亦餘世間耶。亦無有匿無有態。真直如有身行。意著道慧同行。身亦少病安善。如應持腹行。身不大寒不大熱。無有恚時和令消飲食噉。令身安調。發精進行。有瞻精進方便。堅得好法。意不捨方便。寧肌筋骨血幹。盡精進不得中止。要當得所行。行慧從起滅慧得道者。要不厭行直滅苦。是五種斷意。

第二五法。可增行德者。五種定。行道弟子。是身自守得喜樂。澆漬身行。可身一切無有一處不到喜樂。從自守樂。譬慧浴者。亦慧浴弟子。弟子持器。若杅若釜。澡豆水漬。已漬和使澡豆著膩。內外著膩不復散。從漬膩故。道行者亦如是。是身自守愛生樂。漬和相近相著。身一切無有不著。從自守喜樂。道弟子。是五種定。是上頭行。

亦有道弟子。是身已定喜樂。澆漬身行。可身一處無有不到從定喜樂。譬阪頭泉水池。亦不從上來。亦不從東。亦不從南。亦不從西。亦不從北。但從泉多水潤生遍泉水。為泉澆漬。無有一處不到水冷水。道弟子行如是。是身定喜樂。澆漬身行。可遍身一切無有不到。從定喜樂。道弟子是五種定。是為第二行。亦有道弟子。是身不著愛著樂。相連至到相促相。可遍一切身到不喜樂。譬如蓮華水中生水中長。至根至莖至葉。一切從冷水遍澆漬遍行。道弟子身亦如是。從無有愛樂澆漬。可一切身遍從無有愛樂。道弟子。是五種定。是為第三行。

亦有道弟子。是身淨意。已除受行成行。身中無有一處不到從淨意除意。譬如四姓亦四姓子。白㲲若八丈九丈。人頭足遍裹身遍。無有不到從白㲲淨㲲。如是道弟子。是身淨意除意已有行。一切身無有不到已覆淨意除意。道弟子。是五種定。是為第四行。

亦有道弟子。受身觀諦。已熟念熟居熟受。譬如住人觀坐人。坐人觀臥人。道弟子行如是。受行相思惟熟受。以熟受熟念熟事熟受。道弟子是五種定。是為第五行。

第三五法。當知五種。一為色受種。二為痛受種。三為想受種。四為行受種。五為識受種。

第四五法。當捨五蓋。一為愛欲蓋。二為瞋恚蓋。三為睡眠蓋。四為戲樂蓋。五為悔疑蓋。

第五五法。可當咸。五心意釘。若學者不信道。疑不下不可不受。如是心意一釘為未捨。不受道法教誡故。亦如有學者在道散名聞慧者同學者。持惡口向喙勤意離嬈侵。若有道名聞者慧者同學者。持惡口向喙勤意離嬈侵。如是是為五心意釘未捨。

第六五法。當增道。五根。一為信根。二為精進根。三為意根。四為定根。五為慧根。

第七五法。難受。五行得要出。若道弟子熟受道。不念愛欲。意不著欲意。不可欲。意不止欲。意不度欲。意縮意惡意不起。意不用意。却意穢不用惡。譬如雞毛亦筋。入火便縮皺不得申。如是見道弟子。行堅意不念愛欲。便不用愛欲。便不可愛欲。意不墮愛欲。意便縮。意便縮意不起。便出念道。欲行已出。意生意堅意不意出意解意不縮意不惡意起意無所礙無所用。意安隱為意行故熟行故。

若復生從愛欲因緣結惱憂。念為已從是解止不著得離。不復從是因緣痛痒行。如是行者。從欲得度。瞋恚不瞋恚。侵不侵。色不色。若道弟子。堅意不復念身。已堅意不念身。便不欲身不可身不住身。意不墮愛欲便惡意起。譬道弟子。如雞毛筋。入火便縮便皺不得申。道弟子亦如是。已見堅不復念身。意不可身。意不著身。意不度意。縮意惡意不起。自守生止惡。可惡念無為。欲度身念度。身為無為。意勸意可。意止意度。意不縮意不惡。意便申念無所礙無所用。意隱止從行熟行故。

若從身因緣。生罪惱憂。緣生罪惱憂已。從是解止不著度。不復從是因緣更痛。道弟子如是。從身得要出。

第八五法。令生起道。五慧定。道德者無所著無所供從。是一慧內自生。

是定恒人不能致。慧者可。如是二慧內起生。是定從一向致得猗得道行。如是三慧內起生。

是定見致樂行受亦好。如是四慧內起生。是定從是定自在坐自在起。如是五慧內起生。

第九五法。當知五解脫。若學者道說經從道聞。亦慧人說從慧人聞。亦同學者聞。已如說聞知法義行。已解法便解義。已解義便受。已受便喜。已喜身樂。已樂便意定。定意如有知如有見。已如知見便却不用。已不用便不著。已不著如便得解脫。是行者一解脫。

已行者得住未正意。得正意未定意。得定意未解結。得解結未得無為。便致無為。或時佛亦不說經。慧者同學者亦不說經。但如聞如受竟便自諷讀。是行者二解脫。

或時佛亦不說經。慧者同學者亦不說經。但如聞法如受法。具說學者。是行者三解脫。

或時佛不說經。學者但如聞如受法。獨一處計念。若如聞如受法。具諷讀便如應解如法解。是行者四解脫。

或時不如聞不如受。亦不計念。但從行取一定相熟受熟念熟。行已受定相熟受熟念熟行熟。隨便如法。便如應解。便如法解。已如應解。已如法解。便可生已可生便哀生。已哀生便身樂。便身知樂。已樂意便止。便如有知有見便悔。已悔便不欲。已不欲便得解脫。行者五解脫。若道行者。得是止得是行。意未得止便止。意未定便定。結未盡便盡。未得度世無為便得度世無為。

第十五法自證知。一不學陰。二不學戒。三不學定。四不學慧。五不學度世解脫。是學者五十法。是不非是不異。有諦如有不惑不倒。是如有持慧意觀。

第一六法者。竟無為。不共取重。等身行止在佛慧同學者。是法不共取重。從是得愛。從是得敬。可意已得愛。已得敬行。聚合不諍訟。一向行定致忍。等口言等心行所有戒行。不犯不穿不緩不藏不失。為有道者可具足行。如是輩行戒者。我亦戒者。當應比共慧者同學者。所求道要厭者。但行直滅苦。如是輩我亦如是輩。應比共慧者同學者。是法不共取重。亦若所有利法致從法得。一切所得在隨器中。如是利當為同學。共無有獨匿。是法不共取重。為從是愛得敬得可意。已得愛已得敬已得可意。已得行得合得聚。不諍不訟。一心行定。從是致忍。

第二六法。護行六共居。眼見色亦不喜亦不惡。但觀行意正知。耳鼻口身意法觀亦不喜亦不瞋但觀止意不忘。

第三六法。可識。六內入。眼內入。耳鼻口身意內入。

第四六法。可捨。六愛。眼更愛。耳鼻口身意更愛。

第五六法。可減。六不恭敬。一為不恭敬佛。二為不恭敬法。三為不恭敬同學者。四為不恭敬戒。五為惡口。六為惡知識。

第六六法。可增。六恭敬。一為恭敬佛。二為恭敬法。三為恭敬同學者。四為恭敬戒。五為好口。六為善知識。

第七六法。難受。六行度世。若有言。我有等意定心。已行已有。復言。我意中瞋恚未解。便可報言。莫說是。何以故。無有是。已等心定意已行已作已有。寧當有瞋恚耶。無有是。何以故。有等心定意。為除瞋恚故。

二為若行者言。我有慈意定心。已作已行已有。但有殺意不除。可報。不如言。何以故。已慈心定意已行已作已有。寧當有殺意耶。無有是。何以故。已有慈意定心。為無有殺意。

三為若學者。我有喜心等定意。已行已作已有。但意不止不可報言。莫說是。何以故。無有是。已有等意定心。已行已增已有。寧不定不可耶。無有是。何以故。等意定心。為除不可不定故。

四為若學者言。我有觀定意。已行已作已有。但愛欲瞋恚未除。可報言。莫說是。何以故。已有觀定意。便無有愛欲瞋恚。

五為若行者言。我無有疑。但意不能。可報言。莫說是。何以故。解要無有疑故。

六為若行者言。已得定意已足。但意往念識。可報。不如言。無有是。亦不應是念。得定意無所念已足。復意行念識無有是。何以故。意已得度者。不應復念。

第八六法。當令有六念。一為念佛。二為念法。三為念同學者。四為念戒。五為念與。六為念天。

第九六法。當知。六無有量。一為見無有量。二為聞無有量。三為利無有量。四為戒無有量。五為事無有量。六為念無有量。

第十六法。證自知。六知。一神足。二徹聽。三知人意。四知本從來。五知往生何所。六知結盡。是行者六十法。是不非是不異。有諦如有不惑不倒。是如有持慧意觀。

第一七法。行者竟無為。七寶。一為信寶。二為戒寶。三為愧寶。四為慙寶。五為聞寶。六為施寶。七為慧寶。

第二七法。可行。七覺意。一為意覺意。二為分別法覺意。三為精進覺意。四為可覺意。五為猗覺意。六為定覺意。七為護覺意。

第三七法。當知。七有。一為不可有。二為畜生有。三為餓鬼有。四為人有。五為天有。六為行有。七為中有。

第四七法。可捨。七結。一為愛欲結。二為不可結。三為樂有結。四為自憍慢結。五為邪結。六為癡結。七為疑結。

第五七法。可減惡人七法。一為不信。二為無有愧。三為無有慙。四為無有精進。五為忘意。六為不定意。七為無有慧。

第六七法。增慧。七慧者法。一為信。二為愧。三為慚。四為發精進。五為守意。六為定。七為慧。

第七七法。難受知。七識止處。有色身異身異相。譬如或人中或天上。是為一識止處。

有色若干身一想。譬如天上天。名為梵。上頭有。是為二識止處。

有在色處。一身一想。譬如天名為自明。是為三識止處。

有無有色處行者。一切從色度滅恚念無有量行止。譬如天名為空。是為四識止處。

有無有色處行者。一切從空得度行識無有量止。譬如天名為識。是為五識止處。

有不在色行者。無有想亦不離想。譬如天名為無有想。是為七識止處。

第八七法。行令有定意。一為直見。二為直念。三為直語。四為直法。五為直業。六為直方便。七為直意。

第九七法。當知。七現恩。一為若道行者。意在佛信入道根生住無有能壞。若沙門若婆羅門若天若魔若梵亦餘世間行者。二為持戒守律攝戒。出入成畏死罪。持戒學戒。三為有好知識。有好同居。有好自歸。四為獨居不二共牽行牽身牽意。五為持精進行。堅精進行。不捨道法方便。六為意計。寧身肌筋骨血幹壞。但當所應行者發精進。七為有瞻者堅行者。不捨方便者。道法行應得。已未得精進不得中止。守意行最意持行自久行久說意不忘。七為念慧行知生滅得慧意。是為七現恩。

第十七法。當令有證。一有法。二有解。三知時。四知足。五知身。六知眾。七知人前後。是行者七十法。是不非是不異。有諦如有不惑不倒。是知有持慧意觀。
